# 2017年工作总结

​	2017年是我毕业入职华为的第二年了，也是经过半年的试用期刚刚转正的一年。这一年了，大致经历了三个阶段。

###首先是华为DCRM移动主体TOT组的Master。

​	新年刚开始的时候，由于组内很多人员被抽掉到波兰的项目中去，我们组的人力很紧张，基线开发的前两个迭代我的师父涛哥即是TOT组的Owner也担任Master的角色，所谓既当爹也当妈，很辛苦。在第二个迭代快结束的时候，涛哥对我说“下个迭代打算让你锻炼一下，担任组内的Matser”，当时听到这个既激动又紧张，激动的是涛哥如此信任我，让我来了一个只有半年多的新员工担任Master，要知道前两任Master都是入职几年的老员工，一个是入职大概3-4年的臣哥，一个是入职两年的亮哥。紧张是因为这个工作很具有挑战性，加班，通宵，压力是家常便饭，并且还要负责组内的任务分配和对项目进度负责。但是我觉得是一个很好的锻炼机会就爽快的答应了，一开始说要轮流担任，谁知道这一当就到年中了。Matser的责任就是负责组内任务的拆解分配和督促，当然也要给自己下一定量的开发任务，此外还要每天开展晨会，每周进行项目例会，协调沟通组内人员的困难，更重要的是要对接好外界，比如其他组或者其他部门。

​	我们组一开始只有不到10个人包括测试和SE，后来陆陆续续来了很多兄弟，到后面的时候大概将近20人了。现在还模糊的记得第一次开站立晨会的时候很紧张，虽然之前每天涛哥也会开，但是现在轮到自己主持了，开之前仔细问了下涛哥晨会都要准备说些啥，比如每个人说一下任务的进度，今天的计划，讨论一下公共的问题，传达项目组的消息等等，算是查漏补缺吧。第一天说了些啥，不记得了，还算顺利，我们有个习惯就是晨会结束的时候大家都鼓掌一下，忘记是谁开的头了。

​	在任务迭代期间，安排每个人的事情，由于当时项目紧张，压力大，每天下班前都会问每个人的进展如何，有什么困难没有。每天早上的第一件事情就是分配问题单，那段时间自己手上有将近20+问题单滞留，因为每个开发手上都有几张，继续发下去会使他们压力很大，所以就堆积在我这了，当时涛哥也是绞尽脑汁，各种求助外援，还真被他找到几个帮我们一起改问题单的。当上Master之后每天都会有各个组的人打电话或者拉电话会议，测试对问题，其他组求助帮忙定位开户问题，PM找你了解任务进展等等等...几乎一天有将近一半多的时间都在跟人电话沟通，自己还有开发任务，所以那段时间基本是没有午休的，每次涛哥中午回来路过都会对我说“赶紧睡会”，我回答“好的好的，这个小问题解决了立马睡”，但是也尽量保证中午可以趴个十几分钟，保证下午还有精神，其实我发现，只要人处于一个高度紧张脑子一直绷着一根弦的状态一般是不会感觉到困意的。这个在后来换到一个不忙的部门后深有体会。因为业务的复杂性和套件的多样性，一个问题往往要定位好久，有的时候一个上午，有的时候几天，到处找人，套件的，平台的，总之代码走到哪家找哪家。每次迭代出口的时候是最紧张的，就怕自己组的story没有做完或者测试没有测完，因为每天都会发项目日报，每个人的进度，我们组因为业务多，复杂，一直是大领导关注的“重灾区”。到后面转测的时候都会留一个开发一个测试通宵支撑，我记得不放心别人来，每次都是我留下支撑顺利转测。

​	做了一个版本的master之后，我发了一个很长的邮件给涛哥，里面包含了我这段时间以来的收获和有待改进的地方，顺便也提出了轮换master的时间到了，看是否有合适的人选担任下一个master。后来涛哥跟我谈了一下，大致的意思就是很满意我的工作，希望继续担任一个迭代的，也顺便培养一下下一个master，我答应了。

​	当上master才发现跟人沟通才是最累的，每个人的个性不一样，组内的开发几乎都比我早入职，要监督他们的进度就要有一个合适的态度，不能太软也不能太硬，恰到好处，这是我学到的，也算是一点管理经验吧。

​	因为每天的事情很杂乱，我很讨厌那种忙活了一天到头来不知道都干了些啥的感觉，这迫使我养成了写日记的习惯，把每天做的事情写一个list，就跟记账一样，后来鑫鑫推荐给我一个eDiary的日记模板（我靠，这句话总觉得在打广告），从此就更喜欢写日记了，分为上午下午晚上很清晰的列举了任务和计划，就这样坚持到了现在一直在用，几乎不会落下每一天，唯一的一段时间没有记录是因为项目太忙了，忙到根本没有时间去打几个字记录一下做的东西，一点也不夸张，刚下电话会议就又来一个电话会议，很多时候上厕所的时候还来电话，假期出去玩的时候又来电话，还有深夜2.00的时候来个电话，也是很无奈了...

​	（收获）之前作为开发的时候只是关注我这一块的开发内容，有点井底之蛙的感觉。当上Master后，自己看事情的角度也不一样了，更能站在项目总体的角度把关，因为自己要对小组进度负责，之前的那种工作外趋力变为内趋力。也熟悉了更多的业务场景和总体的开发流程。自己与人沟通的技巧提升了很多，记得刚入职那会问问题总是唯唯诺诺，现在问的更有底气和活力，遇到问题能到找到人，找对人。自己的技术也有了很大的提升，因为这岗位接触到了很多技术大牛，自己的问题定位能力有了很大的提升，一些基础能力比如linux，maven，zookeeper，redis等也更加了解了。

## 接下来是在波兰CRM项目担任骨干开发

​	由于部门的调整，我被分配到了波兰项目组，号称每天加班到12点有时1.2点的项目。很巧的是，我被分到了亮哥的小组，跟我一起分到这个组的还有腾飞，一个很负责很爱笑的小伙子。之前我做master的之后我觉得除了我就是他最辛苦了。亮哥是我之前的第二任master，因为波兰项目大部分的是合作方的员工，并且换新很频繁，我来到这里就自然成了骨干的开发人员，独立领取了2个bp的业务-改三户业务和批量开通自动缴费，算是带领了三个小弟吧，我到这的时候已经是IT6阶段了，花了将近一周的时间去熟悉和交接这两个bp的代码和业务，接下来的这段时间就有各种人来找我这个“接口人”定位问题了，才发现原来“坑”这么多，就有又坑就得慢慢填了，因为合作方“更新换代”很频繁，并且基线代码的不健壮性导致了整个项目的代码有很多坑，我来到这边填了不知道多少，以至于后来换了部门之后每次回来问波兰的同事最近在干啥，无一例外“填坑呗！”。

​	来到这里果然每天下班都很晚，几乎都是11.00以后，不过也没有之前传的那么夸张，可能现在项目进度不是很紧张了，周六也默认加班，我就惨了，刚来这边的时候连续三周没有休息过，周日也来加班。这种东西，习惯就好，后来亮哥给我调休了一天。IT6刚开始，我负责这两个bp的任务拆解和分配，好在合作方的这三个小伙子还算给力，董冰冰前台比较熟悉，王晓亮通知这一块和后台比较熟悉，吴诗勇的话由于是刚来一个月就成了我重点培养的对象。经常拉个电话会议手把手教他，有一段时间我去了花神科技园他们工作的地方去办公，一来是想认识一下这些小伙伴，二来是工作交流起来更加方便。他给我的第一印象就是很像我大学的室友川哥啊，不论是长相，神态还有声音都特别像，就是比川哥胖一点，我还拍了一张照片发给我的另外一个室友问他像不像。他们对我的印象就是原来这么年轻，还以为跟亮哥差不多呢。

​	这里的工作就是新开发需求，改问题单啥的，要说跟基线有什么不同的话，就是定制点太多太细了，波兰的客户提的需求也是很细致啊，比如校验一个证件号就有一个公式大致是每一位都有一个权值，每一位*权值后相加取最后一位要跟另一个字段的末尾一直才能校验通过，还有一个地址栏要有各种联想，输入前三个字符或者两个字符加“-”就要有下拉列表的联想，根据城市联想街道，根据街道自动带出城市，根据城市带出邮编，根据邮编带出城市等等。

​	就这样在这里待了快两个月了，因为我是开放实验室“借给”波兰项目两个月的，日期快到的时候我问慧敏姐啥时候可以回去，她说到了时间就回来呗。然后就跟亮哥提了这件事，亮哥肯定是不想我走了，做了好几次思想工作，我们谈了好多，虽然最终没有留下我。为了我走之后他们能够很好的接过去，那段时间我一有时间就去整理着两个bp的业务逻辑，代码逻辑和日志信息，问题定位方法。也给那三个小兄弟培训过好几次，整理的过程中我对整个开发框架又有了新的认识，所以说呀，要善于整理和总结。最后把整理好的两套文档发给他们就离开了波兰项目。

## 最后一个阶段是在BES开放实验室SI使能组

​	离开了2楼的波兰项目，我去了4楼的SI使能组，腾飞跟我说“终于脱离苦海了哈！”我笑笑。

​	SI使能组前两个月的工作就是专注于培训国外的合作伙伴，使他们有能力使用我们的开发框架完成CRM系统的开发。目前有很多合作伙伴，俄罗斯，伊朗，香港，德国等。

​	我来到这里的第一个工作是开发一个代码扫描的插件工具并集成到ADC商业适配云上，使用groovy、freemaker、平台的接口等花了将近两周的时间和大亮一起搞完了。写代码还是很舒服的。

​	接下来就投入到和大家一起做一些demo，为了让合作伙伴更好的使用我们的能力，在这里才体会到之前做bp的时候对套件平台了解的还有使用的功能只是凤毛菱角，还有很多没有使用到的功能，就像我们使用office办公软件一样，接触到的只是很小一部分功能。站在不同的立场上就会有不同的视野，站的越高看的越远，在这里对这句话深有体会。

​	后来开始优化培训的PPT，做PPT对于程序员来讲真的是很辛苦的，并且还是英文，对我英文不怎么好的人来说是更大的挑战了，首先你要看懂之前的内容，于是有道百度翻译不离手，看的真的是比“爬雪山，过草地”还艰辛，优化了一稿又一稿，根据领导的建议改了又改，到年终的时候整个项目的PPT优化工作还没有结束，领导说这是一个持续优化的过程。

​	除了PPT还要录制培训视频，当然也是英文，这是我第一次录制培训视频，还是英文的，惊慌失措，第一个视频从写稿子，录制声音，录制视频，剪辑将近花了一周的时间吧，结果还不怎么样，毕竟是第一次录制，只能这么安慰自己咯，第二次录制的话就好多了。

​	还有就是要出考核题目，瞬间觉得好高大上，我再出华为的CRM领域的认证试题啊，当然这也不是一个简单的过程，每个人负责一个领域，出完之后要每个人都要做一遍，然后集体评审，出题花了多长时间我忘记了，只记得做题加评审题目花了一周的时间，这一周每天的工作就是上午做题记录，下午集体评审，晚上优化或者做点自己手上的任务。一周过去后提交给翻译部翻译成英文版，自己要负责审视自己的那部分，有没有翻译问题，才知道出认证题目原来这么复杂和认真。想想也是，毕竟是任职资格的一个验证，肯定是精益求精。

​	期间还做了一个新的网站主页，用了很多前台框架，比如bootstrap、awesome、angularjs等，又回顾了一下前台开发。

​	在12月的时候还接见了俄罗斯的客户小伙伴，一起吃海底捞，一起去逛夫子庙，一起去打羽毛球，两点体会：第一自己的英语真的需要提高呀，还好胆子大感说话；第二俄罗斯的小伙伴体力是真的好，整场羽毛球从来没有下来休息过，我们是换了一拨又一拨，看来自己的身体素质也有待提高啊。

## 总结

​	2017年换了几个工作环境，有了很多经历，认识了更多的小伙伴，养成了一些好的小习惯。如果要给2017年总结一个关键词的话那就是**[经验]()**，给2018定一个关键词**[技术]()**，希望在这一年在技术上有一个突破，达到**无畏**的水平。



> 2018年01月07日

